Учебная практика 1 (проектно-технологическая) (семестр 1)

### 2024-12-29 TeX/master/esprit.tex
Text edits

\theoremstyle{remark}
\newtheorem*{remark}{Замечание}

@@

% Document
\begin{document}
\title{Учебная практика 4 (научно-исследовательская работа) (семестр 8)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., доцент}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

В моей выпускной квалификационной работе бакалавра была
реализована тензорная модификация
метода SSA с использованием тензорного разложения, в некотором
смысле расширяющего SVD,
и было проведено сравнение с методом SSA по точности выделения
сигнала и разделения
компонент сигнала, а также было рассмотрено
расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод
MSSA~\cite{ssa-2020},
сформулирована и реализована тензорная модификация этого метода и
проведено сравнение её с другими методами
семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
В качестве метода разложения тензоров был выбран метод HOSVD, который имеет
наибольшее число
свойств, справедливых для SVD.
В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.

@@

Все рассматриваемые в моей ВКР сигналы были вещественнозначными.
Однако методы семейства SSA допускают и комплекснозначные сигналы.
Метод SSA при применении к комплексным рядам называют CSSA (Complex SSA).
Специфика CSSA заключается в замене матричного
транспонирования на эрмитово сопряжение.
Кроме того, аналогом вещественного гармонического ряда,
имеющего ранг 2 в терминах SSA, является
экспонента с комплексным аргументом, которая
имеет ранг 1 в терминах CSSA.

Целью этой работы является продолжение изучения тензорных модификаций
алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала.
В частности, стояли задачи реализовать тензорную модификацию алгоритма
ESPRIT, предложенную в работе~\cite{hosvd-hooi-separation},
провести численное сравнение её с базовым методом
ESPRIT на комплекснозначных временных рядах особой модели,
провести численное исследование влияния направлений
усечения траекторного тензора на точность алгоритма HO-SSA,
и провести численные исследование методов HO-SSA
и HO-MSSA с точки зрения точности выделения
комплекснозначных сигналов.

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
представлено описание тензорных модификаций метода SSA "--- HOSVD-SSA
и HOOI-SSA (оба этих метода в совокупности будем называть
High-Order SSA или HO-SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
используемые далее в работе.
В разделе~\ref{sec:Tensor-MSSA-method-description}
описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
компонент и некоторые его свойства.
В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
HO-ESPRIT.
Вкладом этой работы являются
разделы~\ref{sec:esprit-comparison},~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa}
и~\ref{sec:cmssa-comparison}, в которых приводятся результаты
численных исследований точности метода HO-ESPRIT в задаче оценки
параметров комплексного сигнала особой модели,
влияния выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA
на точность выделения сигнала и
точности методов HO-SSA и HO-MSSA в задаче выделения
комплексных сигналов соответственно.

@@

\begin{definition}[Оператор вложения]
  \label{def:injection-op}
  Оператором вложения $\calH_L$ с длиной окна $L$ будем называть
  отображение, переводящее временной ряд
  $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в ганкелеву матрицу
  $\bfX\in \bbR^{L \times K}$, $K = N-L+1$,
  такую, что $\bfX_{lk}=x_{l+k-1}$.
  Результирующая матрица имеет вид
  \[
    \calH_L(\tX) = \bfX =
    \begin{pmatrix}
      x_1    & x_2     & \ldots & x_K     \\
      x_2    & x_3     & \ldots & x_{K+1} \\
      \vdots & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
      x_L    & x_{L+1} & \ldots & x_N
    \end{pmatrix}.
  \]
\end{definition}

\begin{definition}[Траекторная матрица]
  Траекторной матрицей ряда $\tX$ с длиной окна $L<N$ называют
  матрицу $\bfX$, полученную применением оператора
  вложения $\calH_L$, к ряду $\tX$.
\end{definition}

Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
$\tX_k$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
\]
В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения
компонент сигнила, то есть
нахождения рядов $\tX_k$.
В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения
сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} совпадают с
соответствующими шагами
алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма
начинается с шага 3.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ssa-components}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad
    \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
    k\ne l.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение траекторной матрицы $\bfX$ по длине окна $L$.
    \State Разложение: проведение SVD траекторной матрицы $\bfX$,
    получение её представления в виде
    \begin{equation*}
      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}, \quad R
      \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1),
    \end{equation*}
    где верхний индекс $\rmH$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
    \State Группировка: построение матриц
    \begin{equation*}
      \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по
    матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n}
      \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant
        L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
      i+j-1=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице
    $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{definition}[Слабая SSA-разделимость]
  \label{def:ssa-separability}
  Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
  $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$
  называют слабо $L$-разделимыми в терминах
  SSA, если выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
      k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i +
      k}\tilde{x}_{j + k} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$.
  \end{enumerate}
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
  Пусть \linebreak $\bfX_1$, $\bfX_2$, $\ldots$, $\bfX_P$ "---
  траекторные матрицы рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_P$ соответственно, построенные по
  длине окна $L$.
  Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
  матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KP}$, $K = N - L + 1$, построенная
  соединением матриц $\bfX_p$ по столбцам, то есть
  \[
    \bfX = [\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_P].
  \]
\end{definition}

@@

\begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
  \label{def:mssa-rank}
  Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$
  длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
  и для любой допустимой
  длины окна $L$,
  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг
  траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
  построенной по длине окна $L$, равен $d$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра
  количества компонент, относимых к сигналу,
  выбирать ранг сигнала.
\end{remark}
\begin{example}
  \label{ex:mssa-ranks}
  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами вида
  \begin{equation}
    \label{eq:nd-cos-sum-model}
    x_n^{(p)} = \sum_{i=1}^{R(p)} a_i^{(p)} e^{-\alpha_i^{(p)} n}
    \cos\left(2 \pi \omega_i^{(p)} n + \varphi_i^{(p)}\right).
  \end{equation}
  MSSA-ранг такого ряда равен
  \begin{equation}
    \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
  \end{equation}
  где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank},
  а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
  \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$,
  представленных в данном временном ряде.
\end{example}

\begin{remark}
  В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA
  с их тензорными модификациями
  HO-SSA и HO-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}.
  Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в
  котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
  и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в
  спектроскопии ядерного магнитного
  резонанса~\cite{NMR}.
  Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также
  рассматривается этот частный случай модели.
\end{remark}

\begin{definition}[Слабая MSSA-разделимость]
  \label{def:mssa-separability}
  $P$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины
  $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
  выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1}
      \hat{x}_{i+k}^{(p)}\tilde{x}_{j+k}^{(p')} = 0,
      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in \overline{1:P}$,
    \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1}
      \hat{x}_{k+i}^{(p)} \tilde{x}_{m+i}^{(p)} = 0, \quad
      \forall k, m \in \overline{1:L}$.
  \end{enumerate}
\end{definition}

@@

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_j n + \varphi_j^{(p)}\right)},
\end{equation}
где $\iu$ обозначает мнимую единицу, а параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(p)} \in \mathbb{R}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in
[0, 2\pi)}$,
частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.

\begin{remark}
  В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
  временного ряда вида
  \[
    x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} s_j(n)e^{\iu \omega_0 \Delta
    \sin\theta_j / c} a^{(p)}(\theta_j),
  \]
  где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
  но в работе будет рассматриваться модель
  вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
  указанной в замечании к примеру~\ref{ex:mssa-ranks}.
\end{remark}
\begin{remark}
  В силу того, что
  \[
    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n -
    \varphi_n}}{2},
  \]
  вещественнозначный временной ряд из примера~\ref{ex:mssa-ranks} при
  $R(p)=R$, $\omega_j^{(p)}=\omega_j$ и $\alpha_j^{(p)}=\alpha_j$
  является частным случаем
  ряда~\eqref{eq:esprit-model}.
\end{remark}

Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного
комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

В алгоритме~\ref{alg:esprit} описан метод ESPRIT для оценки параметров
сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
Первые два шага в алгоритме~\ref{alg:esprit} совпадают с соответствующими шагами
алгоритма~\ref{alg:ssa-components}, поэтому описание алгоритма
начинается с шага 3.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:esprit}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.

  \Output $\left(\widehat{\alpha}_1, \widehat{\omega}_1\right),
  \left(\widehat{\alpha}_2, \widehat{\omega}_2\right), \ldots,
  \left(\widehat{\alpha}_R, \widehat{\omega}_R\right)$ "--- оценки параметров
  сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
  \begin{algorithmic}[1]
    \setcounter{ALG@line}{2}

>>>>

\theoremstyle{remark}
\newtheorem{remark}{Замечание}[section]

@@

% Document
\begin{document}
\title{Учебная практика 1 (проектно-технологическая) (семестр 1)}
\topic{<<Тензорный анализ сингулярного спектра>>}
\author{Хромов Никита Андреевич}
\date{\number\year}
\institution{
  Санкт-Петербургский государственный университет\\
  Прикладная математика и информатика
}
\group{24.М22-мм}
\sa       {Голяндина~Н.\,Э.}
\sastatus {д.\,ф.-м.\,н., профессор}
\city{Санкт-Петербург}
\maketitle

@@

В моей выпускной квалификационной работе бакалавра~\cite{Thesis2024} была
реализована тензорная модификация
метода SSA с использованием тензорного разложения, в некотором
смысле расширяющего SVD,
и было проведено сравнение с методом SSA по точности выделения
сигнала и разделения
компонент сигнала, а также было рассмотрено
расширение метода SSA на многомерные ряды "--- метод
MSSA~\cite{ssa-2020},
сформулирована и реализована тензорная модификация этого метода и
проведено сравнение её с другими методами
семейства SSA по точности выделения сигнала и разделения компонент сигнала.
В качестве метода разложения тензоров был выбран метод HOSVD, который имеет
наибольшее число
свойств, справедливых для SVD.
В качестве языка программирования для реализаций алгоритмов был выбран язык R.

@@

Все рассматриваемые в работе~\cite{Thesis2024} сигналы были вещественнозначными.
Однако методы семейства SSA допускают и комплекснозначные сигналы.
Метод SSA при применении к комплексным рядам называют CSSA (Complex SSA).
Специфика CSSA заключается в замене матричного
транспонирования на эрмитово сопряжение.
Кроме того, аналогом вещественного гармонического ряда,
имеющего ранг 2 в терминах SSA, является
экспонента с комплексным аргументом, которая
имеет ранг 1 в терминах CSSA.

Целью этой работы является продолжение изучения тензорных модификаций
алгоритмов, основанных на подпространстве сигнала.
В частности, стояли задачи реализовать тензорную модификацию алгоритма
ESPRIT, предложенную в работе~\cite{hosvd-hooi-separation},
провести численное сравнение её с базовым методом
ESPRIT на комплекснозначных временных рядах в модели, рассматриваемой
в той же работе,
провести численное исследование влияния направлений
усечения траекторного тензора на точность алгоритма HO-SSA,
и провести численные исследование методов HO-SSA
и HO-MSSA с точки зрения точности выделения
комплекснозначных сигналов.

В разделе~\ref{sec:known-results-ssa} приведено описание методов
SSA, MSSA и ESPRIT, а также некоторые их
известные свойства и важные определения.
В разделе~\ref{sec:tensor-decompositions} приведено описание
некоторых тензорных разложений, используемых в работе,
а также их свойства, необходимые для доказательства ключевых утверждений о
тензорных модификациях методов семейства SSA.
В разделе~\ref{sec:HO-SSA-method-description}
представлено описание тензорной модификации метода SSA "--- HO-SSA
(High-Order SSA), и приведены некоторые определения и утверждения,
используемые далее в работе.
В разделе~\ref{sec:ho-mssa-desc}
описывается метод HO-MSSA для выделения сигнала и разделения
компонент и некоторые его свойства.
В разделе~\ref{sec:Tensor-esprit-description} описывается
тензорная модификация метода ESPRIT, которую будем называть
HO-ESPRIT.
Вкладом этой работы являются
разделы~\ref{sec:esprit-comparison},~\ref{sec:trunc-dim-ho-ssa}
и~\ref{sec:cmssa-comparison}, в которых приводятся результаты
численных исследований точности метода HO-ESPRIT в задаче оценки
параметров комплексного сигнала особой модели,
влияния выбора направлений усечения в алгоритме HO-SSA
на точность выделения сигнала и
точности методов HO-SSA и HO-MSSA в задаче выделения
комплексных сигналов соответственно.

@@

\begin{definition}[Оператор вложения]
  \label{def:injection-op}
  Оператором вложения $\calT_L$ с длиной окна $L$ будем называть
  отображение, переводящее временной ряд
  $\tX=(x_1, x_2,\ldots, x_N)$, $N \geqslant L$, в ганкелеву матрицу
  $\bfX\in \bbR^{L \times K}$, $K = N-L+1$,
  такую, что $\bfX_{lk}=x_{l+k-1}$.
  Результирующая матрица имеет вид
  \[
    \calT_L(\tX) = \bfX =
    \begin{pmatrix}
      x_1    & x_2     & \ldots & x_K     \\
      x_2    & x_3     & \ldots & x_{K+1} \\
      \vdots & \vdots  & \ddots & \vdots  \\
      x_L    & x_{L+1} & \ldots & x_N
    \end{pmatrix}.
  \]
\end{definition}

\begin{definition}[Траекторная матрица]
  Траекторной матрицей ряда $\tX$ с длиной окна $L<N$ называют
  матрицу $\bfX=\calT_L(\tX)$.
\end{definition}

Пусть временной ряд $\tX$ представим в виде суммы временных рядов
$\tX_k$ и шума $\tE$:
\[
  \tX = \sum_{k=1}^{m} \tX_k + \tE.
\]
В алгоритме~\ref{alg:ssa-components} описан метод SSA для разделения
компонент сигнила, то есть
нахождения рядов $\tX_k$.
В алгоритме~\ref{alg:ssa-signal} описан метод SSA для выделения
сигнала, то есть нахождения $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для разделения компонент сигнала.}
  \label{alg:ssa-components}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $m$, $R: m
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$,
  $\mathfrak{S}_1, \ldots, \mathfrak{S}_m$:
  \[
    \{1,\, 2\,\ldots,\, R\}=\bigcup_{k=1}^{m}\mathfrak{S}_k, \qquad
    \mathfrak{S}_k\cap \mathfrak{S}_l =\varnothing,\,
    k\ne l.
  \]
  \Output $\widetilde{\tX}_1$, $\widetilde{\tX}_2$, $\ldots$,
  $\widetilde{\tX}_m$ "--- оценки рядов
  $\tX_1$, $\tX_2$, $\ldots$, $\tX_m$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Вложение: построение $\bfX=\calT_L(\tX)$. \label{algstep:ssa-inj}
    \State Разложение: применение SVD к $\bfX$ \label{algstep:ssa-decomp}
    \begin{equation*}
      \bfX=\sum_{i=1}^{d} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}, \quad R
      \leqslant d \leqslant \min(L, N-L+1),
    \end{equation*}
    где верхний индекс $\rmH$ обозначает эрмитово сопряжение матрицы.
    \State Группировка: построение матриц
    \begin{equation*}
      \bfX_k=\sum_{i \in \mathfrak{S}_k} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление: вычисление рядов $\widetilde{\tX}_k$ по
    матрицам $\bfX_k$ посредством их усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$:
    \begin{gather*}
      \tilde{x}^{(k)}_n=\frac{1}{\#\mathfrak{M}_n}\sum_{(i,j)\in \mathfrak{M}_n}
      \left(\bfX_k\right)_{ij},\qquad n\in \overline{1:N},\\
      \mathfrak{M}_n=\left\{(i,\, j)~\Big|~1\leqslant i \leqslant
        L,\, 1\leqslant j \leqslant N-L+1,\,
      i+j-1=n\right\}.
    \end{gather*}
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{SSA для выделения сигнала.}
  \label{alg:ssa-signal}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.\\
  \Output $\widetilde{\tX}$ "--- оценка сигнала $\sum_{k=1}^{m} \tX_k$.
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-inj}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}.
    \State Совпадает с шагом~\ref{algstep:ssa-decomp}
    алгоритма~\ref{alg:ssa-components}.
    \State Группировка: построение матрицы
    \begin{equation*}
      \widetilde{\bfX} = \sum_{i = 1}^{R} \sqrt{\lambda_i} U_i V_i^{\rmH}.
      %            \label{eq:tens-group}
    \end{equation*}
    \State Восстановление ряда $\widetilde{\tX}$ по матрице
    $\widetilde{\bfX}$ посредством её усреднения
    вдоль побочных диагоналей $i + j =\operatorname{const}$.
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

\begin{definition}[Слабая SSA-разделимость]
  \label{def:ssa-separability}
  Временные ряды $\widehat{\tX} = (\hat{x}_1, \hat{x}_2, \ldots, \hat{x}_N)$ и
  $\widetilde{\tX} = (\tilde{x}_1, \tilde{x}_2, \ldots, \tilde{x}_N)$
  называют слабо $L$-разделимыми в терминах
  SSA, если выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L - 1} \hat{x}_{i +
      k}\tilde{x}^*_{j + k} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:(N - L + 1)}$,
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{N - L} \hat{x}_{i +
      k}\tilde{x}^*_{j + k} = 0,
      \quad \forall i, j \in \overline{1:L}$,
  \end{enumerate}
  где символ <<$*$>> в верхнем индексе числа обозначает комплексное сопряжение.
\end{definition}

@@

\begin{definition}[Траекторная матрица многомерного временного ряда]
  Пусть \linebreak $\bfX_j = \calT_L(\tX_j)$, $j \in \overline{1:P}$.
  Траекторной матрицей многомерного временного ряда $\tX$ называется
  матрица $\bfX\in \bbR^{L \times KP}$, $K = N - L + 1$, построенная
  соединением матриц $\bfX_p$ по столбцам, то есть
  \[
    \bfX = [\bfX_1 : \bfX_2 : \ldots : \bfX_P].
  \]
\end{definition}

\begin{definition}[Оператор вложения многомернрого временного ряда]
  Отображение $\tX \stackrel{L}{\longmapsto} \bfX$ будем обозначать
  $\calT_L(\tX) = \bfX$ и называть его оператором вложения многомерного
  временного ряда $\tX$.
\end{definition}

\begin{remark}
  Оператор вложения из определения~\ref{def:injection-op} является
  частным случаем оператора вложения многомерного временного ряда
  ($P=1$).
\end{remark}

@@

\begin{definition}[MSSA-ранг временного ряда]
  \label{def:mssa-rank}
  Число $d$ называется MSSA-рангом $P$-мерного временного ряда $\tX$
  длины $N$, если $d \leqslant P(N+1) / (P+1)$,
  и для любой допустимой
  длины окна $L$,
  то есть такой, что $d \leqslant \min(L, P(N- L + 1))$, ранг
  траекторной матрицы $\bfX$ этого ряда,
  построенной по длине окна $L$, равен $d$.
\end{definition}
\begin{remark}
  Как и в SSA, в алгоритме MSSA рекомендуется в качестве параметра
  количества компонент, относимых к сигналу,
  выбирать ранг сигнала.
\end{remark}
\begin{example}
  \label{ex:mssa-ranks}
  Рассмотрим $P$-мерный временной ряд $\tX$ длины $N$ с элементами $x_n^{(p)}$.
  \begin{enumerate}
    \item\label{enum:mssa-ranks-real} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-cos-sum-model}
        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n}
        \cos\left(2 \pi \omega_j^{(p)} n + \varphi_j^{(p)}\right),
      \end{equation}
      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)}$, $\omega_j^{(p)}$,
      $\varphi_j^{(p)} \in \bbR$ и $a_j^{(0)} \ne 0$,
      то MSSA-ранг $\tX$ равен
      \begin{equation*}
        \sum_{(\omega, \alpha)\in \Omega} r(\omega),
      \end{equation*}
      где функция $r(\omega)$ определена в уравнении~\eqref{eq:cos-rank},
      а $\Omega$ "--- множество уникальных пар
      \linebreak $\left(\omega_i^{(p)}, \alpha_i^{(p)}\right)$,
      представленных в данном временном ряде.
    \item\label{enum:mssa-ranks-complex} Если элементы этого ряда имеют вид
      \begin{equation}
        \label{eq:nd-complex-sum-model}
        x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R(p)} a_j^{(p)} e^{\alpha_j^{(p)} n},
      \end{equation}
      где $a_j^{(p)}$, $\alpha_j^{(p)} \in \bbC$ и $a_j^{(p)} \ne 0$,
      то MSSA ранг $\tX$ равен количеству уникальных значений $\alpha_j^{(p)}$
      в ряде.
  \end{enumerate}
\end{example}

\begin{remark}
  В силу того, что
  \[
    \cos(2 \pi \omega n + \varphi_n) =
    \frac{e^{2\pi \iu \omega n + \varphi_n} + e^{-2\pi \iu \omega n -
    \varphi_n}}{2},
  \]
  где $\iu$ обозначает мнимую единицу,
  вещественнозначный временной ряд~\eqref{eq:nd-cos-sum-model} является
  частным случаем комплексного ряда~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
\end{remark}

\begin{remark}\label{remark:model-justification}
  В дальнейшем в работе будут проведены сравнения методов SSA и MSSA
  с их тензорными модификациями
  HO-SSA и HO-MSSA на многомерных сигналах вида~\eqref{eq:nd-cos-sum-model}
  и~\eqref{eq:nd-complex-sum-model}.
  Это обосновано тем, что такая модель, а точнее её частный случай, в
  котором параметры $R(p)$, $\omega_i^{(p)}$
  и $\alpha_i^{(p)}$ не зависят от номера ряда $p$, применяется в
  спектроскопии ядерного магнитного
  резонанса~\cite{NMR}.
  Кроме того, в работе~\cite{hosvd-hooi-separation} также
  рассматривается этот частный случай модели.
\end{remark}

\begin{definition}[Слабая MSSA-разделимость]
  \label{def:mssa-separability}
  $P$-мерные временные ряды $\widehat{\tX}$ и $\widetilde{\tX}$ длины
  $N$ называются слабо $L$-разделимыми, если
  выполнены следующие условия:
  \begin{enumerate}
    \item $\displaystyle \sum_{k=0}^{L-1}
      \hat{x}_{i+k}^{(p)}\left(\tilde{x}_{j+k}^{(p')}\right)^* = 0,
      \qquad \forall i, j \in \overline{1:(N-L+1)},\, p, p' \in
      \overline{1:P}$,
    \item $\displaystyle \sum_{p=1}^{P} \sum_{i=0}^{K-1}
      \hat{x}_{k+i}^{(p)} \left(\tilde{x}_{m+i}^{(p)}\right)^* = 0, \quad
      \forall k, m \in \overline{1:L}$.
  \end{enumerate}
\end{definition}

@@

Пусть элементы многомерного временного ряда $\tX$ имеют вид
\begin{equation}
  \label{eq:esprit-model}
  x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a_j^{(p)} e^{ \alpha_j n }
  e^{\iu \left( 2 \pi \omega_j n + \varphi_j^{(p)}\right)},
\end{equation}
где параметрами модели являются амплитуды
$a_j^{(p)} \in \mathbb{C}\setminus\{0\}$, фазы ${\varphi_j^{(p)} \in
[0, 2\pi)}$,
частоты $\omega_j\in [0, 1/2]$ и степени затухания $\alpha_j \in \mathbb{R}$.
% \begin{remark}
%   В статье~\cite{esprit} приводится алгоритм ESPRIT для модели
%   временного ряда вида
%   \[
%     x_n^{(p)} = \sum_{j=1}^{R} a^{(p)}(\theta_j)
%     u_j(n) e^{\iu(\omega_0 (n - \tau^{(p)}(\theta_j)) + \varphi_j(n))},
%   \]
%   где оцениваемые параметры обозначены $\theta_j$,
%   но в работе будет рассматриваться модель
%   вида~\eqref{eq:esprit-model} по причине,
%   указанной в замечании~\ref{remark:model-justification}.
% \end{remark}
Алгоритм ESPRIT~(Estimation of signal parameters via rotational
invariance tech\-nique),
как и SSA, относится к классу методов, основанных на подпространстве сигнала.
В отличие от SSA, ESPRIT применяется для решения задачи оценки параметров
степеней затухания $\alpha_j$ и частот $\omega_j$ многомерного
комплекснозначного сигнала в модели~\eqref{eq:esprit-model}.

В алгоритме~\ref{alg:esprit} описан метод ESPRIT для оценки параметров
сигнала~\eqref{eq:esprit-model}.
\begin{algorithm}[!ht]
  \caption{ESPRIT для оценки параметров комплекснозначного сигнала.}
  \label{alg:esprit}
  \Input $\tX$, $L: 1 < L < N$, где $N$ "--- длина $\tX$, $R: 1
  \leqslant R\leqslant \min(L, N-L+1)$.
